# Introdução {#introduc}


## Motivação

Este livro trata de questões e ideias de grande importância para os analistas de dados obtidos através de pesquisas amostrais, tais como as conduzidas por agências produtoras de informações estatísticas oficiais ou públicas. Tais dados são comumente utilizados em análises descritivas envolvendo a obtenção de estimativas para totais, médias, proporções e razões. Nessas análises, em geral, são devidamente incorporados os pesos distintos das observações e a estrutura do plano amostral empregado para obter os dados considerados.

Nas últimas décadas tornou-se muito mais frequente um outro tipo de uso de dados de pesquisas amostrais. Tal uso, denominado secundário e/ou analítico, envolve a construção e ajuste de modelos, geralmente feito por analistas que trabalham fora das agências produtoras dos dados. Neste caso, o foco da análise busca estabelecer a natureza de relações ou associações entre variáveis ou testar hipóteses. Para tais fins, a estatística clássica conta com um vasto arsenal de ferramentas de análise, já incorporadas aos principais sistemas estatísticos disponíveis (tais como MINITAB, R, SAS, SPSS, etc). 

Muitas ferramentas de análise convencionais disponíveis nesses sistemas estatísticos geralmente partem de hipóteses básicas sobre as amostras disponíveis que só são válidas quando os dados foram obtidos através de Amostras Aleatórias Simples Com Reposição (AASC). Por exemplo, a hipótese de observações Independentes e Identicamente Distribuídas (IID) corresponde justamente ao caso de observações selecionadas por AASC de uma população especificada. Tais hipóteses são geralmente inadequadas para modelar observações provenientes 
pesquisas amostrais de populações finitas, pois desconsideram os seguintes aspectos relevantes dos planos amostrais usualmente empregados nessas pesquisas:

i.)  **probabilidades desiguais de seleção das unidades**;

ii.) **conglomeração das unidades**;

iii.) **estratificação**;

iv.)  **calibração ou imputação para não-resposta e outros ajustes**.

Em amostragem de populações finitas, a abordagem probabilística emprega pesos para as observações amostrais que dependem das probabilidades de seleção das unidades, que podem ser desiguais. Em consequência, as estimativas pontuais de parâmetros descritivos da população ou mesmo de parâmetros de modelos são influenciadas por pesos distintos das observações. 

Além disso, as estimativas de variância (ou da precisão dos estimadores) são influenciadas pela conglomeração, estratificação e pesos, ou no caso de não resposta, também por eventual imputação de dados faltantes ou reponderação das observações disponíveis para compensar a não resposta. Ao ignorar estes aspectos, as ferramentas convencionais dos sistemas estatísticos tradicionais de análise podem produzir estimativas incorretas das variâncias das estimativas pontuais.

O exemplo a seguir considera o uso de dados de uma pesquisa amostral real 
conduzida pelo IBGE para ilustrar como os pontos i) a iv) acima mencionados 
afetam a inferência sobre quantidades descritivas populacionais tais como
totais, médias, proporções e razões. 

**(#exm:ticdom01)** Pesquisa TIC Domicílios 2019 do NIC.br

Os dados deste exemplo são relativos à distribuição dos pesos de domicílios na amostra da Pesquisa TIC Domicílios 2019 do NIC.br (TICDOM 2019), realizada pelo NIC.br. [@NICbr2020a] apresenta os resultados da pesquisa, e seu capítulo intitulado 'Relatório Metodológico' descreve os métodos e o plano amostral empregado na pesquisa, que foi estratificado e conglomerado em múltiplos estágios, com alocação desproporcional da amostra nos estratos. 

As Unidades Primárias de Amostragem (UPAs) foram municípios ou setores censitários da Base Operacional Geográfica do IBGE conforme usada para o Censo Demográfico de 2010. A seleção de municípios quando estes eram UPAs foi feita usando Amostragem Sistemática com Probabilidades Proporcionais ao Tamanho (AS-PPT) - ver a seção 10.6 de [@Silva2020]. A seleção dos setores dentro de cada município também foi feita com AS-PPT. Dentro cada setor censitário selecionado, quinze domicílios foram selecionados por amostragem aleatória simples sem reposição, após a atualização do cadastro de domicílios do setor.

A amostra da pesquisa foi planejada e dimensionada visando ao fornecimento de estimativas com precisão adequada para as cinco macrorregiões do Brasil. Os tamanhos da amostra planejada de setores e domicílios para as macrorregiões são apresentados na tabela \@ref(tab:numset).

\begin{table}

\caption{(\#tab:numset)Tamanhos da amostra de setores e domicílios por macrorregião}
\centering
\begin{tabular}[t]{lrr}
\toprule
Macrorregião & Setores & Domicílios\\
\midrule
Norte & 201 & 3.015\\
Nordeste & 617 & 9.255\\
Sudeste & 863 & 12.945\\
Sul & 337 & 5.055\\
Centro-Oeste & 196 & 2.940\\
\addlinespace
Total & 2.214 & 33.210\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

A Tabela \@ref(tab:tab01b) apresenta um resumo das distribuições dos pesos amostrais dos domicílios pesquisados na TICDOM 2019 para as macrorregiões separadamente, e também para o conjunto da amostra da pesquisa. 

\begin{table}

\caption{(\#tab:tab01b)Resumos da distribuição dos pesos de domicílios por macrorregião}
\centering
\begin{tabular}[t]{lrrlrr}
\toprule
Macrorregião & Mínimo & Quartil1 & Mediana & Quartil3 & Máximo\\
\midrule
Norte & 1,8 & 1.957 & 2.898 & 4.359 & 82.627\\
Nordeste & 103,8 & 1.283 & 2.057 & 3.314 & 40.118\\
Sudeste & 36,0 & 1.814 & 2.583 & 3.583 & 27.993\\
Sul & 20,0 & 1.028 & 1.756 & 2.706 & 118.715\\
Centro-Oeste & 140,8 & 1.153 & 2.401 & 3.640 & 29.029\\
\addlinespace
Total & 1,8 & 1.546 & 2.470 & 3.636 & 118.715\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

No cálculo dos pesos amostrais foram consideradas as probabilidades de inclusão dos domicílios na amostra, bem como as correções de calibração para compensar a
não-resposta. Contudo, a grande variabilidade dos pesos amostrais da TICDOM 2019
é devida, principalmente, à variabilidade das probabilidades de inclusão na
amostra, ilustrando desta forma o ponto i) citado anteriormente nesta seção. 
Tal variabilidade é devida à alocação desproporcional da amostra entre os estratos geográficos, e ao emprego de contagens defasadas de domicílios nos setores para definir probabilidades de seleção dos mesmos. 

Nas análises de dados desta pesquisa, deve-se considerar que há domicílios com pesos muito diferentes. Por exemplo, a razão entre o maior e o menor peso é cerca de 66 mil vezes. Os pesos também variam bastante entre as regiões, com mediana 1,65 vezes maior na região Sudeste quando comparada com a região Norte, em função da alocação desproporcional da amostra nas regiões. Os maiores pesos são também muito maiores que os pesos medianos, com essa razão sendo 48 vezes para o conjunto da amostra.

Tais pesos são utilizados para _expandir_ os dados, multiplicando-se cada observação pelo seu respectivo peso. Assim, por exemplo, para _estimar_
quantos domicílios _da população_ pertencem a determinado conjunto ( _domínio_ ), basta somar os pesos dos domicílios da amostra que pertencem a este conjunto. É possível ainda incorporar os pesos, de maneira simples e natural, quando 
se quer estimar medidas descritivas simples da população, tais como totais, médias, proporções, razões, etc. Os métodos para estimação de parâmetros descritivos da população como os aqui citados são cobertos com maior detalhe em [@Silva2020].

Por outro lado, quando se quer utilizar a amostra para estudos analíticos, as
opções padrão disponíveis nos sistemas estatísticos usuais para levar em conta os pesos distintos das observações são apropriadas somente para observações IID. Por exemplo, os procedimentos padrão disponíveis para estimar a média populacional permitem utilizar pesos distintos das observações amostrais,
mas tratariam tais pesos como se fossem frequências de observações repetidas na amostra, e portanto interpretariam a soma dos pesos como tamanho amostral, situação que, na maioria das vezes, geraria inferências incorretas sobre a precisão das estimativas resultantes. Isto ocorre porque o tamanho da amostra é muito menor que a soma dos pesos amostrais usualmente encontrados nos arquivos de microdados de pesquisas disseminados por agências de estatísticas oficiais ou públicas, como é o caso da pesquisa TICDOM 2019 aqui considerada. Em tais pesquisas, a opção mais frequente é disseminar pesos que, quando somados, estimam o total de unidades _da população_. 

Além disso, a variabilidade dos pesos para distintas observações amostrais
produz impactos tanto na estimação pontual quanto na estimação das variâncias dessas estimativas, que sofre ainda influência da conglomeração e da estratificação - pontos ii) e iii) mencionados anteriormente.

Para exemplificar o impacto de ignorar os pesos e o plano amostral ao estimar quantidades descritivas populacionais, tais como totais e proporções, calculamos estimativas de quantidades desses diferentes tipos usando a amostra da TICDOM 2019 juntamente com estimativas das respectivas variâncias. Tais estimativas de variância foram calculadas sob duas estratégias: 

a)  **considerando Amostragem Aleatória Simples (AAS)** , e portanto ignorando 
o plano amostral efetivamente adotado na pesquisa; e 

b)  **considerando o plano amostral da pesquisa e os pesos diferenciados das unidades.**

A razão entre as estimativas de variância obtidas sob o plano amostral verdadeiro (de fato usado na pesquisa) e sob AAS foi calculada para cada uma
das estimativas consideradas usando o pacote `survey` do R [@R-survey]. Essa razão fornece uma medida do efeito de ignorar o plano amostral. Os resultados das estimativas pontuais e das correspondentes variâncias são apresentados na Tabela \@ref(tab:epas), juntamente com as medidas dos Efeitos de Plano Amostral (EPA). 

Exemplos de utilização do pacote `survey` para obtenção de estimativas 
apresentadas na \@ref(tab:epas) estão na Seção \@ref(epa). As outras 
estimativas da Tabela \@ref(tab:epas) podem ser obtidas de maneira análoga.

Na Tabela \@ref(tab:epas) apresentamos as estimativas dos seguintes parâmetros populacionais:

 1. Número médio de pessoas por domicílio;
 2. % de domicílios alugados;
 3. Total de pessoas que avaliaram seu estado de saúde como ruim;
 4. Total de analfabetos de 7 a 14 anos;
 5. Total de analfabetos de mais de 14 anos;
 6. % de analfabetos de 7 a 14 anos;
 7. % de analfabetos de mais de 14 anos;
 8. Total de mulheres de 12 a 49 anos que tiveram filhos;
 9. Total de mulheres de 12 a 49 anos que tiveram filhos vivos;
10. Total de mulheres de 12 a 49 anos que tiveram filhos mortos;
11. Número médio de filhos tidos por mulheres de 12 a 49 anos;
12. Razão de dependência.




Como se pode observar da quarta coluna da Tabela \@ref(tab:epas), os valores do
Efeito do Plano Amostral variam de um modesto 1,26 para o número
médio de filhos tidos por mulheres em idade fértil (12 a 49 anos de
idade) até um substancial 4,17 para o total de analfabetos entre pessoas
de mais de 14 anos. Nesse último caso, usar a estimativa de
variância como se o plano amostral fosse amostragem aleatória
simples implicaria em subestimar consideravelmente a variância da
estimativa pontual, que é mais que 4 vezes maior se consideramos o plano
amostral efetivamente utilizado.

Note que as variáveis e parâmetros cujas estimativas são apresentadas 
na Tabela \@ref(tab:epas) não foram escolhidas de forma a acentuar os 
efeitos ilustrados, mas tão somente para representar distintos parâmetros 
(totais, médias, proporções, razões) e variáveis de interesse. Os resultados 
apresentados para as estimativas de EPA ilustram bem o cenário típico em pesquisas
amostrais complexas: o impacto do plano amostral sobre a inferência varia conforme
a variável e o tipo de parâmetro de interesse. Note ainda que, à exceção dos dois
menores valores (1,26 e 1,99), todas as demais estimativas de EPA apresentaram 
valores superiores a 2.

## Objetivos do Livro

Este livro tem três objetivos principais:

1) **Ilustrar e analisar o impacto das simplificações feitas ao utilizar pacotes
usuais de análise de dados quando estes são provenientes de pesquisas amostrais 
complexas;**

2) **Apresentar uma coleção de métodos e recursos computacionais disponíveis para
análise de dados amostrais complexos, equipando o analista para trabalhar com 
tais dados, reduzindo assim o risco de inferências incorretas;**

3) **Ilustrar o potencial analítico de muitas das pesquisas produzidas por agências
de estatísticas oficiais para responder questões de interesse, mediante uso de 
ferramentas de análise estatística agora já bastante difundidas, aumentando assim
o valor adicionado destas pesquisas.**

Para alcançar tais objetivos, adotamos uma abordagem fortemente ancorada na 
apresentação de exemplos de análises de dados obtidos em pesquisas amostrais complexas,
usando os recursos do pacote estatístico R (http://www.r-project.org/). 

A comparação dos resultados de análises feitas das duas formas (considerando ou 
ignorando o plano amostral) permite avaliar o impacto de não se considerar os pontos i)
a iv) anteriormente citados. O ponto iv) não é tratado de forma completa neste texto. 
O leitor interessado na análise de dados sujeitos a não-resposta pode consultar 
[@kalton83a], [@LR2002], [@Rubin87], [@SSW92], ou [@Schafer1997], por exemplo.

## Estrutura do Livro

O livro está organizado em catorze capítulos. Este primeiro capítulo
discute a motivação para estudar o assunto e apresenta uma ideia
geral dos objetivos e da estrutura do livro.

No segundo capítulo, procuramos dar uma visão das diferentes
abordagens utilizadas na análise estatística de dados de pesquisas
amostrais complexas. Apresentamos um referencial para inferência com
ênfase no _Modelo de Superpopulação_ que incorpora, de forma natural, 
tanto uma estrutura estocástica para descrever a geração 
dos dados populacionais (modelo) como o plano amostral
efetivamente utilizado para obter os dados amostrais (plano
amostral). As referências básicas para seguir este capítulo
são o capítulo 2 em [@Silva], o capítulo 1 em [@SHS89] e os capítulos 
1 e 2 em [@CHSK2003]. 

Esse referencial tem evoluído ao longo dos anos como uma forma de
permitir a incorporação de ideias e procedimentos de análise
e inferência usualmente associados à Estatística Clássica
à prática da análise e interpretação de dados provenientes de
pesquisas amostrais. Apesar dessa evolução, sua adoção
não é livre de controvérsia e uma breve revisão dessa
discussão é apresentada no Capítulo \@ref(refinf).

No Capítulo \@ref(capplanamo) apresentamos uma revisão sucinta, para
recordação, de alguns resultados básicos da Teoria de 
Amostragem, requeridos nas partes subsequentes do livro. São
discutidos os procedimentos básicos para estimação de totais
considerando o plano amostral, e em seguida revistas algumas técnicas
para estimação de variâncias que são necessárias e úteis para o caso de
estatísticas complexas, tais como razões e outras estatísticas
requeridas na inferência analítica com dados amostrais. As
referências centrais para este capítulo são os capítulos 2 e 3 
em [@SSW92], [@W85] e [@cochran].

No Capítulo \@ref(epa) introduzimos o conceito de _Efeito do Plano Amostral
(EPA)_, que permite avaliar o impacto de ignorar a estrutura dos
dados populacionais ou do plano amostral sobre a estimativa da variância
de um estimador. Para isso, comparamos o estimador da variância
apropriado para dados obtidos por Amostragem Aleatória Simples
(hipótese de AAS) com o valor esperado deste mesmo estimador sob a
distribuição de aleatorização induzida pelo plano amostral efetivamente utilizado
(plano amostral verdadeiro). Aqui a referência principal foi o livro
[@SHS89], complementado com o texto de [@lethonen].

No Capítulo \@ref(ajmodpar) estudamos a questão do uso de pesos ao analisar dados
provenientes de pesquisas amostrais complexas, e introduzimos um método geral, 
denominado _Método de Máxima Pseudo Verossimilhança (MPV)_, para incorporar os pesos
e o plano amostral na obtenção não só de estimativas de parâmetros dos modelos 
de interesse mais comuns, como também das variâncias dessas estimativas. As
referências básicas utilizadas nesse capítulo foram
[@SHS89], [@Pfeff], [@binder83] e o capítulo 6 em [@Silva].

O Capítulo \@ref(modreg) trata da obtenção de _Estimadores de
Máxima Pseudo-Verossimilhança (EMPV)_ e da respectiva matriz de covariância
para os parâmetros em modelos de regressão linear e de regressão logística, quando 
os dados vêm de pesquisas amostrais complexas. Apresentamos um exemplo de aplicação 
com dados do Suplemento sobre Trabalho da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (PNAD) de 1990, onde ajustamos um modelo de
regressão logística. Neste exemplo, foram feitas comparações entre 
resultados de ajustes obtidos através de um programa especializado, o pacote `survey` 
[@R-survey], e através de um programa de uso geral, a função _glm_ do R. As referências 
centrais são o capítulo 6 em [@Silva] e [@binder83], além de [@Pessoa].

Os Capítulos \@ref(testqualajust) e \@ref(testetab2) tratam da análise de dados
categóricos, dando ênfase à adaptação dos testes clássicos
para proporções, de independência e de homogeneidade em tabelas
de contingência, para lidar com dados provenientes de pesquisas amostrais
complexas. Apresentamos correções das estatísticas clássicas
e também a estatística de Wald baseada no plano amostral. As referências
básicas usadas nesses capítulos foram os o capítulo 4 em [@SHS89] e 
o capítulo 7 [@lethonen]. Também são apresentadas as ideias básicas de como
efetuar ajuste de modelos log-lineares a dados de frequências em tabelas de 
múltiplas entradas.

O Capítulo \@ref(estimacao-de-densidades) trata da estimação de densidades e 
funções de distribuição, ferramentas que tem assumido importância cada dia maior 
com a maior disponibilidade de microdados de pesquisas amostrais para analistas
fora das agências produtoras.

O Capítulo \@ref(modelos-hierarquicos) trata da estimação e ajuste de modelos hierárquicos 
considerando o plano amostral. Modelos hierárquicos (ou modelos multiníveis) têm sido
bastante utilizados para explorar situações em que as relações entre variáveis de
interesse em uma certa população de unidades elementares (por exemplo, crianças em escolas, 
pacientes em hospitais, empregados em empresas, moradores em regiões, etc.) são afetadas 
por efeitos de grupos determinados ao nível de unidades conglomeradas (os grupos). Ajustar 
e interpretar tais modelos é tarefa mais difícil que o mero ajuste de modelos lineares, 
mesmo em casos onde os dados são obtidos de forma exaustiva ou por AAS, mas ainda mais complicada 
quando se trata de dados obtidos através de pesquisas com planos amostrais complexos. 
Diferentes abordagens estão disponíveis para ajuste de modelos hierárquicos nesse caso, e este 
capítulo apresenta uma revisão de tais abordagens, ilustrando com aplicações a dados 
de pesquisas amostrais de escolares.

O Capítulo \@ref(nao-resposta) trata da não resposta e suas consequências sobre a análise
de dados. As abordagens de tratamento usuais, reponderação e imputação, são descritas de 
maneira resumida, com apresentação de alguns exemplos ilustrativos, e referências à ampla 
literatura existente sobre o assunto. Em seguida destacamos a importância de considerar 
os efeitos da não-resposta e dos tratamentos compensatórios aplicados nas análises dos 
dados resultantes, destacando em particular as ferramentas disponíveis para a estimação
de variâncias na presença de dados incompletos tratados mediante reponderação e/ou imputação.

O Capítulo \@ref(diagnostico-de-ajuste-de-modelo) trata de assunto ainda emergente: diagnósticos
do ajuste de modelos quando os dados foram obtidos de amostras complexas. A literatura sobre
o assunto ainda é incipiente, mas o assunto é importante, e procura-se estimular sua investigação
com a revisão do estado da arte no assunto.
	
O Capítulo \@ref(agregdesag) discute algumas formas alternativas de analisar dados de
pesquisas amostrais complexas, contrapondo algumas abordagens distintas à que demos preferência
nos capítulos anteriores, para dar aos leitores condições de apreciar de forma crítica
o material apresentado no restante deste livro. Entre as abordagens discutidas, há duas 
principais: a denominada _análise desagregada_, e a abordagem denominada 
_obtenção do modelo amostral_ proposta por [@PKR]. 

A chamada _análise desagregada_ incorpora explicitamente na análise vários aspectos do 
plano amostral utilizado, através do emprego de modelos hierárquicos [@bryk]. 
Em contraste, a abordagem adotada nos oito primeiros capítulos é denominada _análise agregada_, 
e procura *eliminar* da análise efeitos tais como conglomeração induzida pelo plano amostral, 
considerando tais efeitos como *ruídos* ou fatores de perturbação que *atrapalham* o emprego dos procedimentos clássicos de estimação, ajuste de modelos e teste de hipóteses.

A abordagem de _obtenção do modelo amostral_ parte de um modelo de superpopulação formulado para
descrever propriedades da população de interesse (de onde foi extraída a amostra a ser analisada), 
e procura derivar o _modelo amostral_ (ou que valeria para as observações da amostra obtida), 
considerando modelos para as probabilidades de inclusão dadas as variáveis auxiliares e
as variáveis resposta de interesse. Uma vez obtidos tais _modelos amostrais_, seu ajuste prossegue 
por métodos convencionais tais como _Máxima Verossimilhança (MV)_ ou mesmo 
_Markov Chain Monte Carlo (MCMC)_.

Por último, no Capítulo \@ref(pacotes), listamos alguns pacotes computacionais
especializados disponíveis para a análise de dados de pesquisas amostrais complexas. 
Sem pretender ser exaustiva ou detalhada, essa revisão dos pacotes procura também 
apresentar suas características mais importantes. Alguns destes programas podem ser
adquiridos gratuitamente via _internet_, nos endereços fornecidos de seus produtores. 
Com isto, pretendemos indicar aos leitores o caminho mais curto para permitir a 
implementação prática das técnicas e métodos aqui discutidos.

Uma das características que procuramos dar ao livro foi o emprego de
exemplos com dados reais, retirados principalmente da experiência do
IBGE com pesquisas amostrais complexas. Sem prejuízo na concentração de exemplos
que se utilizam de dados de pesquisas do IBGE, incluímos também alguns exemplos que
consideram aplicações a dados de pesquisas realizadas por outras instituições. 
Nas duas décadas desde a primeira edição deste livro foram muitas as iniciativas de
realizar pesquisas por amostragem em várias áreas, tendo a educação e a saúde como
as mais proeminentes. Para facilitar a localização e replicação dos exemplos pelos 
leitores, estes foram em sua maioria introduzidos em seções denominadas _Laboratório_ 
ao final de cada um dos capítulos. Os códigos em R dos exemplos são todos fornecidos,
o que torna simples a replicação dos mesmos pelos leitores. Optamos pelo emprego do
sistema R que, por ser de acesso livre e gratuito, favorece o amplo acesso aos 
interessados em replicar nossas análises e também em usar as ferramentas disponíveis
para implementar suas próprias análises de interesse com outros conjuntos de dados.

Embora a experiência de fazer inferência analítica com dados de pesquisas amostrais
complexas já tenha alguma difusão no Brasil, acreditamos ser fundamental difundir 
ainda mais essas ideias para alimentar um processo de melhoria do aproveitamento 
dos dados das inúmeras pesquisas realizadas pelo IBGE e instituições congêneres, que
permita ir além da tradicional estimação de totais, médias, proporções 
e razões. Esperamos com esse livro fazer uma contribuição a esse processo.

Uma dificuldade em escrever um livro como este vem do fato de que não
é possível começar do zero: é preciso assumir algum conhecimento prévio 
de ideias e conceitos necessários à compreensão do material tratado. 
Procuramos tornar o livro acessível para um estudante de fim de curso de 
graduação em Estatística. Por essa razão, optamos por não apresentar provas 
de resultados e, sempre que possível, apresentar os conceitos e ideias de maneira
intuitiva, juntamente com uma discussão mais formal para dar solidez aos
resultados apresentados. As provas de vários dos resultados aqui
discutidos se restringem a material disponível apenas em artigos em
periódicos especializados estrangeiros e portanto, são de acesso
mais difícil. Ao leitor em busca de maior detalhamento e rigor,
sugerimos consultar diretamente as inúmeras referências
incluídas ao longo do texto. Para um tratamento mais profundo do
assunto, os livros de [@SHS89]  e [@CHSK2003] são as referências centrais 
a consultar. Para aqueles querendo um tratamento ainda mais prático que o 
nosso, os livro de [@lethonen] e [@heeringa] podem ser opções interessantes.

